- [[#📋 학습 목표]]
- [[#✋ 잠깐! 스터디 인증샷 찍으셨나요?]]
- [[#🔥 10주차 개념 설명]]
    - [[#1️⃣ 우리는 지금까지 이렇게 달려왔어요]]
    - [[#2️⃣ 협업 가이드라인: 협업 컨벤션은 무엇이고 어떻게 설정할까요?]]
    - [[#3️⃣ 협업 가이드라인: 다른 파트와는 어떻게 소통해야 할까요?]]
    - [[#4️⃣ 애플리케이션 배포란 무엇이고 어떻게 진행하나요?]]
- [[#📚 10주차 실습]]
    - [[#1. Issue 템플릿 생성하기]]
    - [[#2. PR 템플릿 생성하기]]
- [[#💻 10주차 과제]]
    - [[#1. Github에서 개인 레포지토리를 생성해주세요!]]
    - [[#2. 협업 컨벤션을 구성하고 1번의 레포지토리에 추가해주세요!]]
    - [[#3. 과제가 완성 되었다면 깃허브 링크를 첨부해주세요!]]
- [[#🤔 10주차 트러블 슈팅]]
- [[#📌 이번 주차에는 이런 내용을 학습했어요!]]
- [[#❓ 이런 질문이 있어요!]]

  

## 📋 학습 목표

---

- `협업 가이드라인`에 대해 이해하고 본인만의 `협업 가이드라인` 기준을 작성해볼 수 있다.
- `TestFlight`와 `App Store 심사 과정` 을 이해하고 과정을 숙지할 수 있다.

## ✋ 잠깐! 스터디 인증샷 찍으셨나요?

---

> [!important] 스터디 시작 전 ==**스터디 인증샷을 촬영**==해주세요!
> 
> 스터디는 대면이 원칙이며, 비대면 스터디의 경우에도 최대한 카메라를 킨 후 진행해주세요.
> 
> 아래 임베드 블록에 인증샷을 임베드해 주시면 됩니다 🫶

[](https://www.notion.soundefined)

## 🔥 10주차 개념 설명

---

### 1️⃣ 우리는 지금까지 이렇게 달려왔어요

> [!important] 10주차까지 열심히 달려오신 UMC 7기 iOS 파트 여러분! 너무너무 고생 많으셨습니다 🥳
> 
> 이전 기수보다 확연히 강도 높아진 워크북에 저희도 걱정을 많이 했는데 생각보다 더 잘 해주신 여러분께 감동도 많이 받고 감탄도 많이 했답니다. ==KREAM 피그마는 새벽 내내 항상 활발하더라구요 …==
> 
> 이번 주차는 다른 주차와는 조금 다르게 구현 자체보다 앞으로 진행할 프로젝트에 관련된 내용에 초점을 맞춰 진행됩니다.
> 
> 아무래도 다른 주차보다는 강도가 낮으니 숨도 돌리실 겸 지금까지 우리가 어떤 공부를 해왔는지 가볍게 한 번 읽어보도록 할까요?
> 
> 프로젝트 이전에 꼭 숙지해야 하는 부분들도 한번씩 확인하시고 부족한 부분들은 보충해서 공부하시면 좋을 것 같습니다.

![[Assets/image 14.png|image 14.png]]

사실 프로젝트라는 또 다른 고생이 기다리고 있지만요! ㅎㅎ

![[7.png]]

![[8.png]]

![[9.png]]

![[10.png]]

![[11.png]]

![[12.png]]

![[13.png]]

![[14.png]]

![[15.png]]

![[16.png]]

### 2️⃣ 협업 가이드라인: 협업 컨벤션은 무엇이고 어떻게 설정할까요?

![[5915ac2d-3c22-4f9d-98ce-011e1a6289ff.png]]

> 9주차까지 정말 숨 돌릴 새도 없이 바쁘게 달려왔네요! 포기하지 않고 달려온 여러분들이 정말 자랑스럽습니다 🔥
> 
> 이제는 길었던 스터디를 마무리하고 프로젝트에 진입해야 하는 시간이 다가왔네요 … UMC의 꽃이라고 할 수 있죠!
> 
> 힘든 리크루팅 과정과 스터디를 거쳐온 만큼 프로젝트에서 유의미한 결과를 얻어갈 수 있다면 좋을 텐데요.
> 
> 이번 주차에서는 ==왼쪽 사진처럼 되지 않기 위해== 팀원들과 원활히 협업할 수 있는 컨벤션을 정하는 방법을 알아보도록 할게요.

🚨 `**협업 가이드라인**`**은 말 그대로** `**가이드라인**` **입니다. 방향성을 정하실 때 참고하시되 본인이 협업에서 어떤 부분을 중요시하는지 꼭 생각해보세요!**

### 👨‍👩‍👦 협업 컨벤션이란 무엇일까요?

편의 상 `협업 컨벤션`이라고 부르지만 정확하게는 협업을 위한 개발 컨벤션 정도로 이해하시면 좋을 것 같아요.

여러 사람이 한 프로젝트 내에서 함께 작업하는 만큼 사람마다의 코딩 스타일, 주석을 다는 방식, 커밋 단위나 PR, 이슈를 작성하는 방식도 모두 다르겠죠?

만약 이런 부분들을 미리 조율하지 않고 시작한다면 … 서로의 코드도, 이슈도, PR도 이해하지 못해 오른쪽 사진 같은 불상사가 일어날지도 모르겠네요.

개발 시작 전 **이런 부분을 조율한 후 하나의 규칙으로 통일**하는 것을 **협업 컨벤션을 설정**한다고 합니다.

워크북에서는 `초기 세팅`과 `코딩 컨벤션`, `이슈 컨벤션`, `커밋 컨벤션`과 `PR 컨벤션`에 대해 알아보도록 할게요.

  

![[Assets/image 1 5.png|image 1 5.png]]

### ✋ 잠깐! 초기 세팅 시에는 항상 명확한 이유를 생각하는 것을 잊지 마세요!

팀원이 모두 결정되고 프로젝트를 세팅하기 위해서는 여러 가지를 생각해봐야 하겠죠! **어떤 라이브러리를 사용**할지, **기술 스택은 어떻게 선택할지** 등등을 생각해봐야 합니다.

워크북 내에서는 `MVC` 패턴을 이용했지만 프로젝트에서는 과감하게 `MVVM` 패턴에 도전해볼 수도 있겠죠, 멋진 선택입니다!

**그렇지만 우리는 이제** ==**왜? 라는 질문에 대답해 볼 수 있는지를 먼저 생각**==**해볼거예요.**

> **왜 이 프로젝트에서** `**MVC**`**가 아닌** `**MVVM**`**을 써야 할까?**

간단한 질문이지만 사실 대답하기 어려운 질문입니다.

> 🙋‍♀️ 취업할 때 `MVVM` 을 기술 스택으로 요구하는 회사가 많대요. 이번 기회에 도입해보면 도움이 되지 않을까요?
> 
> 🙋 저는 `MVVM`을 배워보고 싶었어요. `MVC`보다 `MVVM`이 더 고도화된 아키텍처니까 일단 도입해서 쓰다 보면 장점을 알 수 있을 거예요.

사실 두 이유 모두 좋은 이유는 아닙니다. `MVC`는 `MVC`만의 장점이, `MVVM`은 또 `MVVM`만의 장점이 있죠! 상황에 따라서는 `MVVM`이 더 효율적이고 좋은 아키텍처가 아닌 경우도 분명 있을 겁니다. 그런 부분을 생각해보지 않고 단순히 욕심만으로 기술 스택을 도입하고 라이브러리를 사용하는 것은 좋은 개발자의 자세라고 볼 수 없어요.

**❓그러면 어떤 이유가 있어야 하는데요?**

예시 자료로 제가 예전에 했던 프로젝트에서 `MVVM`을 채택했던 이유에 대해 기록했던 부분을 인용해볼게요.

> 기존의 `MVC` 패턴에서는 `ViewController`가 모든 것을 담당하고 있었어요. `View 관련 프로퍼티 선언`, `AutoLayout`, `Delegate`, `View 관련 로직 처리`, `네트워크 통신 및 바인딩` 등 … ==**이렇게 되니까 코드의 길이가 너무 길어지고 어떤 로직이 어디에서 수행되는지 찾기 힘들어지는 이슈가 발생**==했습니다.
> 
> ==**한 화면 안에 많은 리소스가 존재하는 우리 프로젝트의 경우 이 문제가 심각해질 것이라고 생각했어요.**== 처음에는 `View`만 제대로 분리하면 괜찮겠다는 생각이 들어서 `ViewModel`에 대한 고민은 많이 없었지만 `ViewController`의 책임에 대해 고민해보면서 ==`**View 관련 로직을 제외한 다른 로직들은 다른 부분에 책임을 넘기는 것이 맞다**`====**는 결론에 도달했습니다.**==
> 
> 이에 따라 `View 관련 프로퍼티 선언`과 `AutoLayout`, `Delegate`는 `View`에서 작업한 후 관련 로직은 `ViewController`에서 작업하고자 해요. `네트워크 통신 및 바인딩`은 `ViewModel`로 넘기려고 합니다.
> 
> ==**결론적으로는**== ==`**Massive**`====**한**== ==`**ViewController**`====**의 비즈니스 로직을**== ==`**ViewModel**`====**로 분리할 수 있는**== ==`**MVVM**`== ==**패턴을 채택해 이 문제를 해결할거예요!**==

위에서는 `MVVM`를 채택했던 이유에 대해

> 1️⃣ **문제를** ==**정의**==하고
> 
> 2️⃣ **이 문제를 어떻게 해결하면 좋을지에 대해 생각한** ==**과정**==과
> 
> 3️⃣ 그 결과로 `**MVVM**`**을 도입했을 때의** ==**이점**==을 설명하고 있어요.

라이브러리와 기술 스택을 선택할 때는 이렇게 명확한 이유를 생각하며 선택하시는 것을 꼭! 기억해주셔야 합니다.

이렇게 라이브러리와 기술 스택을 선택하면 아주 기본적인 초기 세팅이 완료됩니다. 이외에도 팀 재량적으로 어떤 Extension을 사용할지, 폴더링은 어떻게 할지도 정해볼 수 있겠네요!

이 과정에서 ==**모든 팀원의 의견을 들어보고 원만하게 협의해 모두가 납득할만한 결과를 도출하는 게 가장 중요**==하다는 것도 잊지 마세요!

### 🚨 코딩 컨벤션을 설정해 스파게티 코드를 방지하세요!

스파게티 코드란 코드가 복잡하게 얽혀 작동은 되지만 직접 코드의 작동 원리를 파악하기 힘든 코드를 의미합니다.

한 문장으로 정의하자면 `이게 왜 되지?` 정도로 생각해볼 수 있을 것 같네요.

이런 코드를 미연에 방지하기 위해서는 내 코드에 주석도 잘 달고, 팀원의 코드도 계속 봐주면서 서로의 코드를 더 나은 방향으로 작성할 수 있게 하는 게 중요하겠죠!

이렇게 서로의 코드를 잘 알아보기 위해서는 각 팀에서 미리 주석은 어떻게 달건지, 변수명은 어떻게 설정할 것인지 미리 맞추는 과정이 필요한데요.

이 과정을 코딩 컨벤션을 설정한다고 합니다.

프로젝트를 처음 접하는 입장에서는 코딩 컨벤션을 어떻게 정해야 할지 막막하실텐데요!

이렇게 막막하신 여러분들을 위해 이미 잘 정리되어 있는 코딩 컨벤션 자료를 추천드립니다. 스타일쉐어에서 오픈소스로 배포하는 코딩 컨벤션 가이드인데요!

> [!info] GitHub - StyleShare/swift-style-guide: StyleShare에서 작성한 Swift 한국어 스타일 가이드  
> StyleShare에서 작성한 Swift 한국어 스타일 가이드.  
> [https://github.com/StyleShare/swift-style-guide](https://github.com/StyleShare/swift-style-guide)  

많은 프로젝트에서 위 코딩 컨벤션을 따르고 있으니 위 컨벤션을 읽어보시고 팀원들과 협의하셔서 우리 팀만의 컨벤션을 설정해보시길 바랍니다.

![[f307386a-045d-4fc5-ab29-4efc45bea5bd.png]]

### 💻 이슈와 PR 컨벤션을 설정해 나의 작업 상황을 공유해요

앞으로 프로젝트를 진행하실 때 협업을 위해 Git과 Github를 이용하게 되실텐데요! 이 때 팀원들과 나의 작업 상황을 공유하고 코드를 합치기 위해 이슈와 PR(Pull Request)를 작성하게 되실 겁니다.

`이슈(Issue)`에서는 내가 앞으로 어떤 작업을 할 예정인지, 어떤 것들을 해야 하는지, 어떤 브랜치에서 작업할지에 대해 명시합니다.

이슈 단위가 커질수록 PR 내용이 많아지기 때문에 다른 팀원들이 내 작업 내용을 확인하기가 어렵습니다. 최대한 이슈 단위를 줄일 수 있도록 신경써주세요!

- **✋ 잠깐! 이슈 나누는 법에 대해 알아봅시다!**
    
    만약 온보딩을 구현해야 한다면 어떻게 이슈 단위를 쪼갤 수 있을까요?
    
    이 때는 단순히 온보딩을 구현한다기 보다는 세부적인 작업 단위로 이슈를 나누어볼 수 있습니다.
    
    `[Feature] 온보딩 구현` 이라는 이슈를 세부적으로 나누어볼게요.
    
    - `[Style] 온보딩 UI 구현`
    - `[Feature] 온보딩 카카오 로그인 기능 구현`
    - `[Feature] 온보딩 애플 로그인 기능 구현`
    
    이렇게 한 이슈 단위를 조금 더 쪼개서 세 개의 이슈로 나누어볼 수 있어요.
    
    어떤 방식으로 이슈 단위를 쪼갤 지는 Github에 올라와 있는 프로젝트들을 많이 참고하신 후 팀원들과 함께 이야기해보시면 좋을 것 같습니다.
    

만약 팀이 [Git-Flow 방식](https://techblog.woowahan.com/2553/)을 따라 협업하게 된다면 이슈를 생성한 후 기능 별로 브랜치를 만들어 작업하게 되실텐데요.

`PR(Pull Request)`은 브랜치 내 작업이 완료됐을 때(기능 구현이 완료됐을 때) 개발 브랜치로 작업 내용을 병합하기 위해 작성합니다.

이런 이슈와 PR의 양식을 미리 만들어 작성 시에는 안의 내용만 채울 수 있도록 하는 것을 이슈와 PR 컨벤션을 설정한다고 합니다.

이슈와 PR 컨벤션은 마크다운 문법을 통해 생성할 수 있는데요. 구체적인 방법은 실습에서 함께 진행해보도록 할게요.

![[스크린샷_2024-10-13_오전_12.01.17.png]]

  

### 💻 커밋은 최대한 자세히 쪼개주세요!

이슈와 마찬가지로 커밋도 단위를 최대한 쪼개서 작업하는 것이 중요합니다.

커밋의 경우 이후 충돌이 발생하거나 잘못된 작업을 진행했을 때 이전 버전으로 되돌려야 하는 상황이 발생할 수 있어요.

이럴 때 만약 페이지 하나를 구현할 때마다 커밋을 하나씩 진행했다면 … 약간 눈물나는 상황이 발생할 수 있겠죠?

대신 한 글자 치고 커밋하고 한 글자 치고 커밋하는 의미 없는 커밋은 지양해야 합니다. 어느정도 의미 있을 만큼 코드를 작성해주세요!

커밋을 진행할 때는 커밋 메시지를 같이 작성하는데요. 이 경우 커밋 메시지 앞에 커밋의 역할을 함께 명시합니다.

```Markdown
[Feature] #144 회원가입 View 네비게이션 바 구현 
```

위 커밋 메시지는 기본적으로 들어가는 요소들을 조합해 만든 예시 커밋 메시지입니다.

- 기능 구현 시 사용하는 `Feature`, 버그 수정 시 사용하는 `Fix`, 뷰 구현 시 사용하는 `Style` 등의 역할을 명시할 수 있어요.
- `#(이슈 번호)` 처럼 커밋 메시지에 이슈 번호를 포함하면 추후 커밋을 `push`했을 때 이슈 아래에 `reference`로 표기됩니다.
- 이후 이 커밋에서는 어떤 내용을 작업했는지 표기해주세요!

커밋 컨벤션은 팀별로 상이할 수 있어요. 팀원들과 함께 협의하셔서 우리 팀만의 개성있는 커밋 컨벤션을 만들어 보는 것도 좋을 것 같습니다!

### 3️⃣ 협업 가이드라인: 다른 파트와는 어떻게 소통해야 할까요?

![[Assets/image 2 5.png|image 2 5.png]]

아무리 개발 실력이 뛰어나도, iOS 팀원들과 협업이 잘 된다고 해도 프로젝트는 기획자, 디자이너, 개발자가 함께 달리는 마라톤입니다.

기획자, 디자이너, 서버 개발자와 어떻게 협업하느냐에 따라서 프로젝트의 성공 및 실패 여부가 결정된다고 봐도 과언이 아닌데요!

처음 기획을 접하는 순간부터 디자인이 완성되고 구현 가능성을 평가하는 날들을 거쳐 UI 구현 이후 디자인 컨펌을 진행하고 서버 API를 연결하는 순간까지 우리는 프로젝트가 협업의 연속임을 지속해서 체감하게 될 거예요.

물론 구현을 위해서 기획자, 디자이너의 기획과 디자인을 쳐내야 하는 날들도, API 명세서가 제대로 나오지 않아 새벽 4시에 서버 개발자에게 1:1 채팅을 보내는 날들도 있겠지만 중요한 건 소통하는 방법입니다.

왼쪽 사진처럼 무조건 안된다! 라고만 말하지 않고 명확한 이유와 함께 유연하게 소통할 수 있는 방법에 대해 알아보도록 할게요.

  

### ✏️ 기획자(PM)의 아이디어를 존중해주세요

> 기획자의 아이디어는 오랜 시간을 걸쳐 디벨롭된 소중한 프로덕트입니다. 우리의 코드가 소중한 것처럼 기획자의 아이디어도 존중되어야겠죠?
> 
> `‘이 기능 구현이 어려워서 빼는 게 나을 것 같아요’` 보다는 **이 기능이 어떤 것을 의도했는지, 무엇을 하고자 하는 지**에 대해 초점을 맞춰 질문해보세요.
> 
> 프로젝트가 시작되면 기획 의도 파악과 페이지 별 데이터 흐름 파악을 위해 기획자에게 `기능 명세서`를 요청해보세요. 최대한 빠르게 요청할수록 좋습니다!
> 
> 이 때 기획자는 비개발자인 경우가 많기 때문에 비개발자의 입장에서 잘 이해할 수 있도록 연습해보는 것도 좋습니다. 항상 기획자의 입장에서 생각해주세요!
> 
> `‘~~ 이렇게 해주세요!’` 보다는 `‘~~ 이렇게 해보는 건 혹시 어떠신가요?’` 처럼 `요구`보다는 `피드백` 을 줄 수 있도록 노력해주세요.
> 
> 구현이 어렵다고, 의도 파악이 제대로 되지 않는다고 무조건 안된다고 말하는 자세는 지양해주세요! 우리는 **이제 어엿한 iOS 개발자**니까요.
> 
> 물론 데모데이까지의 앱 볼륨이 너무 크거나 작은 경우에는 기획자와의 원만한 합의를 통해 데모데이까지 구현할 부분을 정해두는 것이 중요합니다.
> 
> 만약 이런 부분을 잘 모르시겠다면 교내 iOS 파트장 또는 중앙 iOS 파트장에게 DM으로 문의해주세요!

### 🎨 디자이너와의 소통은 둥글게 이루어져야 해요

> 디자이너의 경우 비개발자인 경우가 기획자보다 특히 더 많습니다. 개발 언어의 사용을 최대한 지양하시고 전달하고자 하는 바를 최대한 명확하게 전달해주세요.
> 
> `이 화면에서는 화면 전환이 어떻게 이루어져야 하는지`, `컴포넌트를 클릭했을 때 어떤 액션이 일어나야 하는지` 처럼 궁금한 내용을 최대한 명확하게 전달해야 합니다.
> 
> 디자인의 수정이 필요한 경우에는 기획자의 경우와 마찬가지로 명확한 근거를 둥글게 제시해주세요. 디자이너의 결과물도 존중받아야 합니다!
> 
> 이 경우에도 `‘~~ 이렇게 해주세요!’` 보다는 `‘~~ 이렇게 해보는 건 혹시 어떠신가요?’` 처럼 `요구`보다는 `피드백` 을 줄 수 있도록 노력해보면 좋겠죠?

### 🧑‍💻 서버 개발자와 자주 소통하세요

> 프로젝트가 처음인 챌린저들이 많은 만큼 서버 개발자들 또한 미숙할 수 있어요! 같은 개발자의 입장에서 너그럽게 이해해주시면 좋을 것 같습니다.
> 
> 처음 프로젝트에 들어가시면 기획자에게 기능 명세서를 요청하시고, 명세서가 나오면 어떤 화면에서 어떤 데이터를 서버로부터 전달받아야 하는지 협의해주세요. 이후 서버 개발자에게 이러한 부분들을 전달해주시면 좋습니다.
> 
> ==**API 명세서가 나오면 어떤 화면에 어떤 API가 사용되는지, 이 화면에 있는 데이터를 해당 API를 통해 전달받을 수 있는지, 서버에서 API 요청 시 필요로 하는 데이터를 제대로 넘겨줄 수 있는지를 꼭! 확인하세요.**==
> 
> 작업하던 부분이 있더라도 잠깐 중단하시고 API 명세서부터 빠르게 확인하는 것을 추천드립니다.
> 
> 서버가 배포되면(즉, BaseURL이 나오고 직접 API 통신이 가능하게 되면) 포스트맨을 통해 해당 API가 제대로 작동하는지 확인해보세요.
> 
> 서버 배포 이후에도 서버가 수정될 수 있으니 변경 사항을 확인할 수 있는 노션 페이지 등을 서버에 요청하고, 변경 사항을 그때그때 확인하세요.

iOS와 같은 클라이언트 개발자의 경우 기획자와 디자이너, 서버 개발자와 모두 소통해야 하기 때문에 하고자 하는 말을 유연하면서도 명확하게 전달하는 것이 중요합니다.

전하고자 하는 바를 명확하게 전달하되 데모데이까지 함께 달릴 파트너로서 상대를 존중하는 자세를 취하는 것을 잊지 마세요!

프로젝트 화이팅입니다 🥹

### 4️⃣ 애플리케이션 배포란 무엇이고 어떻게 진행하나요?

프로젝트에서 원활한 협업을 통해 프로덕트가 모두 완성되었다면 이제 정말 결과물을 App Store에 올려봐야겠죠?

라고는 하지만 사실 앱을 App Store에 올리기 위해서는 몇 가지의 절차가 필요합니다.

특히 iOS 앱 심사는 여러 가이드라인을 준수해야 하기 때문에 굉장히 까다롭게 진행되는 것이 특징입니다. 많은 앱이 여러 번의 리젝(Reject)를 거쳐 출시되는데요!

  

![[Assets/image 3 3.png|image 3 3.png]]

iOS에서 애플리케이션을 배포한다는 것의 의미는 보통 App Store에 앱을 출시하고 업데이트 하는 것을 의미합니다.

그러나 보통 많은 팀에서는 출시 이전에 `TestFlight`라는 테스트 배포 과정을 거치는데요!

먼저 애플리케이션을 배포하기 위해서는 [애플 개발자 계정](https://developer.apple.com/account)과 유료 멤버십을 필요로 합니다.

개발자 계정의 경우 본인의 Apple 계정으로 바로 진행할 수 있기 때문에 문제가 되지 않지만 가장 큰 장벽은 유료 멤버십입니다.

애플에서는 앱을 출시하고 관리하기 위해 이 유료 라이센스를 필수로 요구하는데요! 무려 1년 멤버십 기준 129,000원을 지불해야 합니다. (2024.10.14 기준)

> [!important] 개발자 계정 멤버십의 경우 모든 개발이 끝난 이후 TestFlight와 App Store 배포 직전에 구매해도 충분하기 때문에 굳이 개발 진행 중에 구매하지 않으셔도 됩니다.

  

![[스크린샷_2024-10-14_오전_9.30.00.png]]

App Store에 앱을 릴리즈하기 전에 앱을 테스트해보는 과정은 필수적이겠죠?

어떤 오류가 발생하는지, 튕기지는 않는지 등등 심사와 관련한 부분을 모두 체크해야 할 겁니다.

이 때 테스터가 많으면 많을수록 좋겠죠? 이 경우 `TestFlight` 를 이용해 유저를 초대하고 테스트를 진행할 수 있습니다.

`TestFlight`를 이용해 앱을 배포하고 테스터를 초대하는 과정에 대해서 워크북 내에서는 자세하게 다루지 않습니다.

오른쪽 링크의 자료를 첨부해드리니 참고해주세요!

> [!info] [iOS] TestFlight 사용법 1편  
> 시작 하기 전 TestFlight 배포 하기 전iOS 앱을 개발하고, 사용자(앱스토어)에게 배포하기 전 테스터들과 앱을 테스트하는 과정이 필요한데, 이 과정에서 TestFlight 를 사용합니다.  
> [https://thingjin.tistory.com/entry/iOS-TestFlight-사용법-1편](https://thingjin.tistory.com/entry/iOS-TestFlight-사용법-1편)  

> [!info] [iOS] TestFlight 사용법 2편  
> 1편에서는 테스트 플라이트에 앱을 등록하는 방법에 대해서 게시를 했었습니다.  
> [https://thingjin.tistory.com/entry/iOS-TestFlight-사용법-2편](https://thingjin.tistory.com/entry/iOS-TestFlight-사용법-2편)  

`TestFlight` 를 위해 앱을 올리는 과정을 모두 마치신 후 테스트까지 진행하셨다면 이제 정말 심사를 제출해야겠죠?

`TestFlight` 를 위해 앱을 모두 올리셨다면 심사 준비를 위해 몇 가지 추가 정보만 준비하시면 됩니다!

**1️⃣ 미리보기 및 스크린샷**

오른쪽 사진과 같이 `앱 스크린샷`을 제출해야 하는데요!

iOS 애플리케이션의 경우 **6.9 디스플레이**와 6**.5 디스플레이**에 대한 스크린샷을 필수로 제출해야 합니다.

  

![[스크린샷_2024-10-14_오전_10.01.19.png]]

**2️⃣ 프로모션 텍스트와 설명**

`프로모션 텍스트`는 앱 설명 위에 미리 표시되는 글로 선택 사항입니다!

`설명`은 말그대로 앱에 대한 설명을 작성하시면 됩니다.

주요 기능이나 문의 정보 등을 작성해주세요!

![[스크린샷_2024-10-14_오전_10.03.28.png]]

**3️⃣ 기타 필요 정보**

이후 앱 스토어에서 검색 가능한 `키워드`를 입력합니다.

개발자에게 연락할 수 있는 사이트 링크인 `지원 URL` 의 경우 직접적으로 연락할 수 있는 수단이 사이트 내에 없을 경우 앱 리젝의 원인이 될 수 있으니 주의하세요!

출시하고 싶은 `버전` 번호도 작성해줍니다. 보통 출시 때는 1.0.0으로 작성합니다.

`저작권` 칸에는 개인 개발자의 경우 `연도+이름`으로 작성해주시면 됩니다.

![[스크린샷_2024-10-14_오전_10.06.51.png]]

**4️⃣ 앱 심사 정보**

만약 앱에 로그인 기능이 존재한다면 `로그인 정보` 칸에 앱의 모든 기능을 이용할 수 있는 계정 아이디와 비밀번호를 필수적으로 입력하셔야 합니다!

이후 연락처 정보와 앱 설명이 담긴 메모를 작성해주시면 됩니다.

이후 `심사에 추가` > `앱 심사에 제출` 버튼을 클릭해 심사를 제출하시면 됩니다.

![[스크린샷_2024-10-14_오전_10.15.29.png]]

> [!info] 앱 심사 지침 - Apple Developer  
> 앱 심사 지침에는 사용자 인터페이스 디자인, 기능, 콘텐츠 및 특정 기술 사용 등을 비롯하여 개발과 관련된 다양한 주제에 대한 지침과 예가 나와 있습니다.  
> [https://developer.apple.com/kr/app-store/review/guidelines/](https://developer.apple.com/kr/app-store/review/guidelines/)  

애플은 까다로운 심사 기준들에 대해 앱 심사 지침을 만들어 배포하고 있습니다.

왼쪽 링크를 통해 확인하실 수 있어요!

만약 프로젝트에서 앱 런칭 의향이 있으시다면 앱 기획 및 디자인 단계에서 신경써야 하는 부분들이 있으니 꼼꼼히 확인하시고 미리미리 추가해두는 것을 추천드립니다.

프로젝트 화이팅입니다!

## 📚 10주차 실습

---

> [!important] 이번 실습에서는
> 
> 1️⃣ **본인의** `**Github**` **계정이 있고**
> 
> **2️⃣ CLI 기반으로** `**Git**` **관련 실습을 진행할 수 있도록 세팅이 완료되었음**
> 
> 을 전제로 실습을 진행하게 됩니다. 만약 둘 중 하나라도 되어있지 않다면 꼭 완료하신 후에 실습을 진행해주세요!

### 1. Issue 템플릿 생성하기

### 1️⃣ `Github`에서 개인 레포지토리를 생성해주세요!

`Github`에 접속해서 실습과 과제를 진행할 나의 개인 레포지토리를 만들어 보겠습니다.

`Github`의 본인 계정 주소로 접속한 후 상단 바의 `Repositories`를 클릭해주세요!

이후 오른쪽 상단에 나타나는 `New` 버튼을 클릭해주세요.

  

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.34.21.png]]

새 `Repository` 를 만드는 창으로 전환됩니다.

`7th-UMC-iOS-(본인 닉네임)` 형식으로 `Repository` 의 이름을 설정해주세요!

이후 공개 설정은 Private으로 설정해주신 후 하단의 Add a README file을 클릭해주세요.

이후 프로젝트를 생성해주시면 됩니다.

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.34.50.png]]

그러면 다음과 같이 프로젝트가 생성된 것을 확인할 수 있습니다!

저는 편의상 공개 설정을 `Private`으로 설정하고 실습을 진행하지만, 이후 과제에도 활용될 레포지토리이기 때문에 꼭 공개 설정을 `Public`으로 설정해주세요.

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.35.55.png]]

이후 오른쪽 상단의 `Code` 버튼을 눌러 나오는 주소를 복사합니다.

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.36.44.png]]

이후 본인 컴퓨터의 편하신 폴더 위치에서 `폴더 위 오른쪽 마우스 클릭` > `서비스` > `폴더에서 새로운 터미널 열기` 클릭하셔서 해당 위치에서 터미널을 열어주세요.

이후 아래의 명령어를 작성해 `Repository` 를 클론받아주세요.

```Bash
git clone (아까 복사한 본인 Repository 주소)
```

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.37.20.png]]

### 2️⃣ 이슈 템플릿을 생성해주세요!

`Repository` 를 클론받으셨다면 폴더가 생성될텐데요!

폴더 내에서 `.github`라는 폴더를 생성해주세요. 경고 문구가 뜬다면 무시하고 진행해주시면 됩니다.

.으로 시작하는 파일은 숨김 파일로 처리되어 보이지 않을 수 있는데요.

`command` + `shift` + `.` 버튼을 동시에 누르시면 숨김 파일이 모두 보이게 됩니다!

이후 `.github` 폴더 내에서 `ISSUE_TEMPLATE` 폴더를 생성해주세요.

  

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.39.57.png]]

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.40.18.png]]

이후 아까와 같은 방식으로 `Repository` 의 터미널 경로로 진입합니다.

이 때 주의하셔야 할 점은 `Repository` 상위 경로가 아닌 `Repository` 폴더 경로로 진입하셔야 한다는 점인데요!

오른쪽 사진과 같이 `7th-UMC-iOS-(본인 닉네임) %` 처럼 뜨면 성공입니다.

이후 아래의 코드를 작성해 `ISSUE_TEMPLATE` 폴더 내에 템플릿을 작성할 파일을 만들어 보겠습니다.

```Bash
touch .github/ISSUE_TEMPLATE/feature-template.md
```

아래 사진과 같이 `ISSUE_TEMPLATE` 폴더 내에 `feature-template.md` 파일이 생성된 것을 확인하셨다면 성공입니다!

이 경로의 터미널은 계속 사용할 예정이니 터미널을 끄지 마시고 다음 과정을 진행해주세요!

  

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.40.36.png]]

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.40.44.png]]

### 3️⃣ 이슈 템플릿의 내용을 작성해주세요!

위에서 생성한 템플릿 파일을 열어주세요!

다음과 같은 빈 파일이 표시될텐데, 여기에 템플릿의 내용을 작성해보겠습니다.

이슈에서는 앞으로 내가 어떤 작업을 해야 하는지, 어떤 브랜치에서 작업해야 하는지, 세부적인 할 일은 무엇이 있는지 등을 작성하게 됩니다.

문법은 `Markdown`을 이용해서 작성하게 되는데요!

내용은 과제로 나와있는 부분이라 자세히는 언급하지 않도록 하겠습니다.

`Github` 또는 구글에서 이슈 템플릿 예시를 검색하시면 많은 자료가 있으니 참고해보시고 본인만의 이슈 템플릿을 작성해주세요!

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.40.56.png]]

### 2. PR 템플릿 생성하기

### 1️⃣ `PR` 템플릿을 생성해주세요!

아까 열어놓았던 터미널로 다시 돌아가 이번에는 PR 템플릿을 작성할 파일을 생성해볼게요.

터미널에서 아래 코드를 작성해주시면 됩니다! 터미널을 실수로 종료하셨더라도 괜찮으니 같은 경로에서 아래 코드를 작성해주시면 됩니다.

```Bash
touch .github/ISSUE_TEMPLATE/feature-template.md
```

오른쪽 아래와 같이 파일이 표시된다면 성공입니다!

  

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.43.45.png]]

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.44.05.png]]

### 2️⃣ `PR` 템플릿의 내용을 작성해주세요!

`PR`(Pull Request)는 자신의 작업 내용을 개발 메인 브랜치에 병합하기 위해 작성합니다.

연결된 이슈는 무엇인지, 이번에 내가 어떤 작업을 했는지, 특별히 중점적으로 설명할 코드 내용은 무엇인지, 참고한 자료가 있는지 등을 적게 되는데요!

이슈와 마찬가지로 `Markdown`을 이용해서 작성하게 됩니다.

`PR` 템플릿 생성 또한 과제로 나와있는 부분이라 자세히는 언급하지 않도록 하겠습니다.

`Github` 또는 구글에서 `PR` 템플릿 예시를 검색하시면 많은 자료가 있으니 참고해보시고 본인만의 `PR` 템플릿을 작성해주세요!

  

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.44.10.png]]

### 3️⃣ 작성된 템플릿들을 `Github`에 올려주세요!

아까 열어놓았던 터미널로 다시 돌아가 아래 명령어들을 작성해보겠습니다.

```Bash
git add .
git commit -m "docs: 이슈 및 PR 템플릿 추가"
git push origin main
```

혹시 깃크라켄이나 Github Desktop 등의 GUI 툴을 사용하고 계신다면 해당 툴을 사용하셔서 파일을 올려주셔도 괜찮습니다!

파일 자체를 직접 `Github`에서 추가하지만 않으시면 됩니다.

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.45.26.png]]

이후 `Github`에서 다음과 같이 파일이 올라온 것을 확인하셨다면 실습 성공입니다!

이제 이슈와 PR을 작성할 때 미리 만들어진 템플릿 양식을 이용할 수 있게 되었습니다.

![[스크린샷_2024-10-14_오전_8.45.40.png]]

  

## 💻 10주차 과제

---

> [!important] 10주차 과제에서는
> 
> `Github`에서 개인 레포지토리를 생성한 후 협업 컨벤션을 구성하고 해당 컨벤션에 따라 미션을 수행하게 됩니다.
> 
> 실습 때 만든 개인 레포지토리를 활용하셔서 과제를 진행하시면 됩니다.
> 
> 이후 프로젝트에서도 활용될 수 있으니 잘 만들어두면 좋겠죠?

### 1. Github에서 개인 레포지토리를 생성해주세요!

> [!important] **실습 체크리스트**
> 
> - [ ] `Github`에서 개인 레포지토리를 생성합니다.
>     - [ ] 레포지토리 이름은 `7th-UMC-iOS-(닉네임)` 형식을 따릅니다. (e.g. `7th-UMC-iOS-Zimging`)
>     - [ ] 생성 시 공개 설정을 `Public`으로 설정합니다.

### 2. 협업 컨벤션을 구성하고 1번의 레포지토리에 추가해주세요!

> [!important] **실습 체크리스트**
> 
> - [ ] `Markdown` 문법을 이용해 `Issue` 템플릿을 작성하고 레포지토리에 추가합니다.
>     - [ ] 내가 앞으로 어떤 작업을 할 예정인지, 어떤 것들을 해야 하는지, 어떤 브랜치에서 작업할지에 대해 명시합니다.
>         - [ ] 추가적으로 넣고 싶은 부분이 있다면 자유롭게 추가합니다.
>     - [ ] `Issues` 탭에서 `New Issue` 를 클릭했을 때 이슈 템플릿이 나오는지 확인합니다.
> - [ ] `Markdown` 문법을 이용해 `PR` 템플릿을 작성하고 레포지토리에 추가합니다.
>     - [ ] 어떤 이슈와 연결되어 있는지, 내가 어떤 작업들을 진행했는지에 대해 명시합니다.
>         - [ ] 추가적으로 넣고 싶은 부분이 있다면 자유롭게 추가합니다.
>     - [ ] `Pull Requests` 탭에서 `New Pull request` 를 클릭했을 때 PR 템플릿이 나오는지 확인합니다.
> - [ ] 커밋 컨벤션을 제작해 `README.md` 파일에 `Markdown` 형식으로 작성하고 레포지토리에 추가합니다.
>     - [ ] 파일에는 커밋 메시지의 역할 이름과 내용, 커밋 메시지 양식이 포함되어야 합니다.
>         - [ ] 추가적으로 넣고 싶은 부분이 있다면 자유롭게 추가합니다.

### 3. 과제가 완성 되었다면 깃허브 링크를 첨부해주세요!

> [!important] 아래 임베드 블록에 과제 깃허브 링크를 넣어주세요!
> 
>   
>   
> 
> [](https://www.notion.soundefined)

## 🤔 10주차 트러블 슈팅

---

## 📌 이번 주차에는 이런 내용을 학습했어요!

---

==워크북을 진행하며 스스로 공부해본 내용을 이곳에 자유 양식으로 정리해 보세요!  
주차마다 하나씩은 작성해주셔야 합니다.  
==

## ❓ 이런 질문이 있어요!

---

워크북을 진행하면서 궁금했던 점 또는 해결하지 못한 부분을 미리 작성하고 스터디에서 함께 논의해 보세요!  
해결하지 못한 질문이나 궁금한 점이 있다면 언제든지 편하게 DM 주세요 🙋‍♀️  

  

---

Copyright © 2024 Lee Youjin All rights reserved.

Copyright © 2024 Jeong Euichan All rights reserved.